---
title: "《唯识三十论要释》讲义·012·009——“容俱”还是“相应”"
date: "2025-11-01T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·012·009——“容俱”还是“相应”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698279386250.3206264375998199.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·012·009 

接下来我们讲第三  能变。 

**“第三能變，其相云何？頌曰：**

**次第三能變，差別有六種，**

**了境為性相，善不善俱非。**

**此心所遍行，別境善煩惱，**

**隨煩惱不定，皆三受容俱。”**

这里最后一句  “**皆三受容俱**”，在《唯识三十论》和《成唯识论》皆作“皆三受相應”，而且《  三十论要释  》后面的解释里也做  “皆三受相應”。所以，也可能是经生抄错了。 

关于  第三个能变  ，  我们  先看一下  这个  表格。 

![](./assets/17698279386860.16689758194960125.png)

第三  能变  一共有  九  个  颂子  ，九个  颂子  分三段。首先第一个  颂子  一段，接下来  ，六个颂子，  第二段  ，  然后最后两个  颂子  作为第三段  。分三段的科判，《成唯识论述记》  和  《唯识三十颂要释》  是一样的  。 

另一种科判，  《唯识三十颂要释》  把  他  开成八门  ，则《成唯识论述记》  开  成九  门  ，我们大致  可以  看一下  。  也因为  这个  我们了解一下第三能变的  颂子  里面的全部的内容。 

首先  ，  “ 次第三能变  ” ，  《唯识三十颂要释》  说是显  次第  ，  《唯识三十颂要释》  在前面的  第七识  当中也有这个  “ 显  次第  ” ，那所以这里他也  “ 显  次第  ” 。 

“差别  有六种  ”，  六种  （眼耳鼻舌身意识）  都是第三能变。但说是这么说，虽然说是  “ 差别有六种  ” ，但实际上第三能变里面主要讲的是意识  ，  主要  讲  的  第  六识。 

“了境  为现  相  ” ，这是  了别境识，  他就是性  相  。上次这个跟  第七识  的那一段是一样的，如果在印度的话，  他  不需要有第三和第四  ，  不需要分两个，因为自性  ，  性  和  相  是一回事  ，  或者基本上来说是一回事。在汉地把  他  分为两回事，这个我们看到过了，说过了。 

后期在这个中  国  文化当中，特别到了  宋  代，这个性相  、  体相用说的就更多了。就碰到了儒家的  形而  上学  ，  儒家的心学和理学  ，  又把  性  和  相  再分开了，叫  “ 体  、  相、用  ”，  我们也提到过的  ，  基本上相当于  胜  论派的  “ 实  、  德、  能  ”。 

然后  ，第五，  “ 善不善  俱  非  ” 也是三个  ，  他 的三性  ，  善  、  不善和无  记。 

![](./assets/17698279387450.4347470497769498.jpg)
